Muerto el Patriarca, viudo y sin rumbo, Jose Arcadio Buendía acababa de cumplir cien años de soledad.
En una tarde húmeda del mes de marzo, se sintió el corazón agitado y vacilante en el pecho y buscó un pretexto para salir de la casa.
Como ninguna de las tres mujeres que lo atendían se dio cuenta de su inquietud, se puso el sombrero, atravesó el patio de piedra, lleno de hierbas amargas, y salió al caminó de la aldea.
No había pasado aún la casa grande, cuando empezó a sentir la falta de aire.
El ataque lo tumbó de espaldas y no se volvió a levantar.
